# 《读书与做人》读书笔记

## 前记

事实上，知道季羡林老先生算是一个偶然，不过的确和梵文有关。

在我读高中的时候，有一位好友非常崇拜钱文忠教授，便向我推荐了钱文忠教授的一些节目。我也感兴趣，便了解起来。至此，我才了解到钱文忠教授是季羡林老先生的学生，并且精通多个古老国度的语言，其中一门便是梵语。

也许是有缘，可这缘分不太饱和，当然是我自己的原因。因为在高中之后的很长一段时间里我已经很少再听闻和了解钱文忠教授和季羡林老先生的消息了，直到季羡林老先生去世，我才再次意识到时间已久，有些遗憾和惋惜。

如今有机会拜读季羡林老先生的文章，备感荣幸，应是吾辈们好好学习的榜样。

而这一切，都和梵文有关。


## 正文

由于时间的安排，该书仍没有读完，不急，好书值得慢慢品尝。

该书有两部分，分为读书和做人。事实上我还没读完第一部分的前一半。

而这前半部分主要介绍季先生的学术生涯，涉及国内和国外，尤其是在德国的10年。后半部分便是讲如何做人。

其他的慢慢说道。

在重返哥廷根那一章节中，倍感深沉。时隔35年的哥廷根，早已物是人非。而离别时的那种承诺，谁又不知道是有违于心呢？现实中太多的无奈，也止于此。回想起自己的经历，早已不是滋味。

> 10-03

终于，抽出时间将该书剩余本分读完。或快或慢，针对不同内容做适当调整，总算是有个全观认识。

因为在读本书的同时，也在读《如何阅读一本书》，这样便是为了更好的阅读本书。事实上是在读完《如何阅读一本书》之后才开始本书剩余部分的阅读的，这样还有些帮助，虽然我还没有正式运用。

但我知道，以目前的情况来看，我还是不足以来评价此书的，仅仅来谈谈我读完本书的感受便罢。

不得不说，季羡林老先生的文字真的是很有灵气，至少在我看来如此。部分篇章可以产生很大的共鸣，毕竟季羡林老先生的道行实在太高，我于此阶段所悟到的可能也仅限于此阶段罢了，或许日后重读时又会有别番情景。

总的来说，读书阶段是最为让人享受的。既来之则安之，不是没有道理的。然而有很多的年轻人却不懂得这样简单的道理、发奋图强。尽管有些时候，读书这一事情可能会有些许枯燥，但比起面对处理更深的人际关系想必还是更为悠闲自在的。老先生也是这样认为的，所以老先生的勤奋是值得我们学习的。

又或者说，等到你步入真实社会、工作岗位后，方许可以感受到还是学习来得轻松自在。当然，也不是没有例外，我们这里暂且不谈。

读书部分的后半部分，关于一些梵文文著的介绍，似乎觉着梵文根本没有传说中的那么难缠，想必是老先生功力过于深厚的原因了，因为这些文著经过老先生的介绍后，理解起来得心应手。但是倘若真的去读这样的梵文文著之时，恐怕就会落入深深的恐惧之下了。毕竟，旁观者清。

当然了，如果有机会，还是应该体验一番老先生所描述的这些梵文文著。这些梵文文著对整个世界都有很大的贡献，所以各国都会有所关注，而在中国从事相关研究的学者真的是少之又少。老先生的离开，更昭示着我国文坛的一员大将已去，应该唤醒我们国人的文学梦才对，想必老先生也是这样一位的吧。

像我这样的无名小辈，根本算不上是贡献绵薄之力，只得奋力读书读书罢了。

本书的第二部分是有关做人的，有好些内容我感同深受，就不细谈所有的点了，这里只聊一聊比较中意的。

老先生明确了这么一点，人应该处理好三种关系：人与大自然的关系、人与人之间的关系和人类内部心理的关系。只有处理好这三种关系，生活才能愉快。到现代来看，又未尝不是如此。

另一个点我们来谈道德和礼仪，道德与礼仪似乎一直是处在风口浪尖的话题，21世纪的人们应该更具有高标准的礼仪与道德标准。然后事实上却相反，很多的现代人似乎已经退化了相关的功能，似乎想要回归原始社会了。这又要怪罪到谁的头上呢？

当然了，我们不能以偏概全。要根据现有的形式、我们所处的环境来分析。还有我们的天性，也就是性格。还有个人认知问题。这些更需要去实践，而不只是说道说道。

毕竟中国也是一个礼仪之国。

这里没有讲实例，只是泛泛分析了大体的情况，似乎有点跑题了，我们回来继续。

当然了，以上这些可以完美的做到的话，对我们的眼界也是有很大的帮助的，也可以拓宽我们的格局。

知足常乐，这是我们应有的品质。而不是拥有过深的欲望，丝毫不懂得满足。

另外，我们需要有所恐惧和敬畏之心。那些丝毫没有丁点儿恐惧和敬畏之心的人，远之。

关于撒谎，要分人也要分情况，而不是一味的欺骗。毕竟生活中我们保不齐有什么谎言，善意的也好，恶意的也罢，终归是要面对。但对我们所爱之人，最好不要撒谎。

其他的点子，我们以后再谈吧，时间到，该吃饭了。

最后不得不说，老先生的文章让人深省，也学习到很多。希望大家可以畅读一番，体验一下。

完。















