# 《进化心理学》读书笔记

你可能不愿相信，人类的基因和一种叫做秀丽线虫的透明蠕虫的基因十分接近，并且两者的化学结构惊人的相似。

> 08-23

哪怕直到现在，笔者仍然对人类的起源充满着兴趣。该命题充满着神秘，又好似鸡生蛋蛋生鸡，无疾而终。

按照文献记载，宇宙起源于150亿年前，地球形成于47亿年前，而智人在4万年前左右到达了欧洲，在2.7万年前左右统治了地球。

智人，即克罗马农人，更多详细信息可参考尤瓦尔·赫拉利的《人类简史：从动物到上帝》一书，而我们现代人类，算是晚期智人吗？

在达尔文的《物种起源》中，自然选择理论和性选择理论是他的主要观点，且二者的地位在当时影响深远。

现代，能提供给科学家们的比达尔文所在的时代所能提供的信息多得多，更重要的是，基因--遗传的生物学基础，是达尔文所在的那个时代未知的。

而习性学和广义适合度的出现，以及适应器相关的理论的出现，为现代生物学奠定了基础。

然而，人们依然对进化论存在着误解，哪怕是生物学领域的专家们本身。

误解有三：1. 人类的行为是由基因决定的；2. 如果行为是进化而来的，那么我们就无法改变它；3. 当前的机制(适应性机制)是最优设计。

弗洛伊德的精神分析学，其思想围绕着“性”字，并将人类的动机归因于性，引来了极大争议。虽然其理论研究对现代科学带来了便利，但其极端思想也误导了群众。

威廉·詹姆士的本能心理学强调，人类的本能活动并非屈指可数，甚至多于动物。

而行为主义的兴起，便是为了解释人类的本能为何如此之少并且又高度一般化。人性的本质就在于人类没有任何天性，行为主义宣称。显然，这过于极端。

认知革命，将人们的关注焦点转向大脑内部，即行为的心理活动。

人类心理被设计出来是为了解决特殊的信息加工问题--生存和繁衍问题。

> 08-24

进化。

现在我们人类所显现出来的这种本性，从某种角度来讲，便是进化造就。在进化过程中，去除了那些脆弱、不适合生存或是繁衍的特质，也可以讲，现有的本性和特质是为了适应现有的环境而存在的，同样，心理机制也是如此。

当然，也有可能人类的心理机制跟学习和文化有关，毕竟，学习是作为进化的基础的。

生病的蜥蜴会爬上滚烫的石头上晒太阳。

如果给发烧的兔子吃退烧药，兔子反而更容易死掉。

这两个例子所要表明的是：发烧是一种自然的抵抗疾病的有效方式。

当个体实现其自身的广义适合度的能力急剧下降时，自杀行为是最有可能发生的。其中，实现广义适合度的能力了急剧下降的指标包括：预感自己未来的将康状态不好、慢性疾病、耻辱或失败、对成功的异性恋爱关系不报希望、感觉自己成了家人的负担。

也有人认为自杀是一种适应不良。之于二者孰轻孰重，在读完本书后相信读者自会有所知，但不要过分注重某一种的存在。


> 08-26

无论是男性择偶还是女性择偶，彼此对对方的资源偏好都会有所不同。研究表明，女性对男性的经济条件比较看重，是男性的两倍，而男性在择偶中则更看重女性的其他方面的品质。另外，女性更偏好有良好社会地位、慷慨大方、喜欢小孩的男性作为其伴侣。

婚姻对于男性的收益在于：愿意承诺的男性更容易吸引到异性；可以提高男性对异性的吸引力；可以增加亲自关系的可信度；能够提高子女的存活率；甚至可以提高男性的社会地位。

在古今中外的文化当中，父亲对促成子女的美满婚姻有着强有力的支持。

有种进化理论试图对男同性恋现象进行解释，即亲属利他理论，然而该理论需要更多跨文化研究的检验，毕竟该理论无法描述所有国家或者地区的男同性恋者。

男性性幻想的最大特点在于：性就是单纯的欲望和生理满足，不涉及感情关系、情绪铺垫和复杂情节，也没有调情、求爱和前戏等内容。而这些性幻想恰好反映了男性拥有多个性伴侣的欲望。

相比之下，女性的性幻想对象通常是自己熟悉的人。

























