# 《如何阅读一本书》读书笔记

> 09-14

在下正是那愚者，不会读书，现在便想来好好读书。也是没有这样长远的考虑，原本最好的读书时光已经故去，只能用现在的时间来拼凑。希望通过阅读书籍能改变些什么，哪怕仅仅是心里感受，但更重要的便是改善自己的格局，自己做人、做事的格局。

事实上，大部分中国人都缺乏阅读能力，这也最为直观的体现在沟通能力上，分布在不同年龄段的所有群体。而又有多少人愿意为此而做出改变呢？不得而知。

或许本书也可以叫做《阅读好书的艺术》。

显然，阅读是分层次等级的。不同的人有不同的层次等级，自然理解的东西就不同！

而我们更提倡的是主动阅读，无论是以此来增进理解能力还是了解资讯。

当然，你所要读的书，其作者一定是要比你高明的，这样我们才可能学到东西，提升理解能力。

> 09-16

阅读有四种层次，分别是：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读，按顺序递进。

至于基础阅读，想必大家都早已经轻车熟路了，不必再费口舌。

检视阅读，也可以理解为系统化的略读，要求在一定时间内掌握文章或者书籍的中心思想或者重点，你要明白这本书或者文章是想要说明什么，表达什么样的主题，可以分辨的出这是何种类型的书籍或者文章。

而分析阅读就较检视阅读更为系统化了，它要求你在无限长的时间里可以完整、细致的去读一本书。这需要专注力，也就是说你需要时间来消化书中的内容，将它变为你自己的东西。

主题阅读也称为比较阅读，是最为复杂且系统化的阅读方式。这就要求读者不仅仅是读一本书，而是从多本书中找到相关性，并分析每本书在其他相关主题的书籍中可能没有提到的观点或者思想。尽管此种阅读颇为费神，但收获却是最多的，我们要尽可能的学会此种阅读，如果你不乐意，也不会有人强求。

> 09-17

在检视阅读中，可以分为有系统的略读和粗浅的阅读。

略读可以在很大程度上帮你节省时间并快速了解作者想要表达什么内容，不用花很长时间，1个小时左右即可。

对于一个正确的方向，原文中这样描述：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

是的，你尽管读下去，读不懂的地方不需要考虑，读完一遍后再读一遍的时候你会有更大的收获。如果不这样做，你可能连一本书都不会想去读的！

> 09-18

针对不同读物的复杂性和质量，可以适当的调整阅读的速度，毕竟，不是所有书值得去读的。

不过，阅读的速度，不论是快还是慢，只不过是阅读问题一个微小的部分而已。

每一本书，不论是多么难读的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一点。而一本好书，总会包含一些比较困难，应该慢慢阅读的内容。

尽量避免逗留与倒退，可通过让眼睛跟上手指的移动速度来进行训练。

略读和粗读是一个好主意，无论接下来你对一本读物是否有兴趣，最好这样去做。

一个阅读者要提出的四个基本问题：

- 整体来说，这本书到底在谈些什么?

- 作者细部说了什么，怎么说的?

- 这本书说得有道理吗?是全部有道理，还是部分有道理?

- 这本书跟你有什么关系?

时刻都要提问着自己，并准确的回答问题。

> 09-19

在读书时提出问题是一种好的习惯，比那些不提问题的人要好很多倍。

当然，做笔记也是一种好的习惯，更是与作者的沟通。

在检视阅读中，要回答的问题是:

- 这是什么样的一本书?

- 整本书在谈的是什么?

- 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解?

> 09-20

分析阅读，你最好尽可能早的知道自己读的是哪一类的书。

阅读书名，可以让我们在开始阅读之前，获得一些基本的资讯，除非你不想这么做！

要让知识变成实用，就要有操作的规则。我们一定要超越“知道这是怎么回事”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么利用它”。概括来说，这也就是知与行的区别。理论性的作品是在教你这是什么，实用性的作品在教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。

> 09-22

掌握一本书的架构是我们必需的。

任何一本值得读的书，都会有一个整体性与组织架构，而烂书则相反。

分析阅读的几个规则：

- 依照书本的种类与主题作分类。

- 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。

- 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一 列出。

- 找出作者要问的问题，或作者想要解决的问题。

这四个规则也是分析阅读的第一阶段。

> 09-26

分析阅读的第一阶段:找出一本书在谈些什么的规则。

- 依照书的种类与主题来分类。

- 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。

- 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。

- 确定作者想要解决的问题。

分析阅读的第二阶段:诊释一本书的内容规则。

- 诊释作者的关键字，与他达成共识。

- 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。

- 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。

- 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

分析阅读的第三阶段:像是沟通知识一样地评论一本书的规则。

- 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。(在你说出:“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。)

- 不要争强好胜，非辩到底不可。

- 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。B.批评观点的特别标 准

- 证明作者的知识不足。

- 证明作者的知识错误。

- 证明作者不合逻辑。

- 证明作者的分析与理由是不完整的。

> 09-27

当你在阅读任何一种实用书时，一定要问你自己两个主要的问题。

- 作者的目的是什么?

- 他建议用什么方法达到这个目的?

一个读者如果完全不接受所有内容的诉求，那就不必阅读实用性的书了。

> 09-29

阅读历史的两个要点：

- 对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。

- 阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。


> 事实上，阅读此书到目前为止已经有一定的困难了，倒不是因为此书晦涩难懂，而是因为缺乏基本的耐心。个人之愚，只能怪自己。所以后半部分的阅读主要以跳读和略读为主，一是为了缓解缺乏耐心而对本书无法做到全面的了解，二来是为了能否寻求某些机会可以对本书更感兴趣一些，从而更好的阅读本书。还有就是本书的整理不是很完美，某些时候读起来略微费劲，需要下些功夫。而本书的全篇也都只有文字，所以读起来会略显枯燥，大家要耐得住性子。阅读还会继续，敬请关注。

> 09-30

阅读的第四个层次：主题阅读。

有几点需要注意的是：

- 对一个特定的问 题来说，所牵涉的绝对不是一本书而已。

- 要知道就总的来说，应该读的是哪些书?

主题阅读的五个步骤：

- 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。

- 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识—无论作者是否实际用到这些词汇，所 有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。

- 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题—无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者 至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。

- 界定主要及次要的议题。

- 分析讨论。

主题阅读就是要能面面俱到，而自己并不预设立场。

阅读时越主动，就读得越好。所谓主动的阅读，也就是能提出问题来。

好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。


暂完。

















