# 《少有人走的路》读书笔记

> 原本10月1日创建的读书笔记，硬是拖到现在才完成，我想是懒惰在作祟。不过好在本书已经读完，收获不少。只不过好书需要多读几次才够。

我先说说自己的整体感受吧。虽然之前也读过一些心理书籍，但苦于当时不能完全理解，现在尚可，发现这还真是一件很神奇的事。这种感觉只有深入体会后才会有，虽不能完全吸收作者好意，但大部分还是可以接受的。这一种变化，正是心智的变化。然后你会发现，自己是真的有很多的问题亟待解决。然而大部分人却不以为然，只活在自己的世界里。正如我前篇随想所述，我们每个人又何尝不是患者？

做自己的心理医生会很痛苦，因为你需要成长，需要心智的成熟。然而大部分人不愿意做自己的心理医生，毕竟这意味着你需要投入更多的精力和时间来打破现有桎梏，跳脱伴随我们成长的束缚。而一个人，要想心智成熟，破除循规蹈矩是必经之路。那些不愿承受痛苦的人，又怎能让心智成熟？罢了，也只是随便说说罢了。没有人会当真的。

也许我会当真。

我就是那个不愿在轻松愉悦的环境中成长的人，尽管深知自身的不足和个人特征所带来的限制，我仍然愿意冒险前行。可能当下有些事情做起来很费力，也会很痛苦，但这正是我应该做的（除非你的方向搞错）。这种，事后让你有所收获，你便不会再觉着这些努力毫无用处。反而，你越是在温顺的环境中待得久了，更容易走不出来。即便是走出来，也无法适应。你无法强求每个人同你一般，毕竟我们每个人都是孤岛。

事实上，上述这些。我理解为原罪。也就是无法摆脱的惰性。而惰性，其最大的特征便是恐惧感。这正是我们要克服的。

正如文中所描述的那样，一个人若是想要获得心灵的成长，就必须要认清自己的偏见和局限，我们称为意识的成长或者进化。而这些，都是拜懒惰所赐。

你能想象到吗？如果我们没有那么懒惰，从内心深处克服恐惧，我们会不会活得会容易得多？心智的成熟，带给我们的也会是质的变化。

问题已经找到，该如何解决呢？你若是问我，我也不知道。只是，很多人无法独立解决这个问题，需要有人引导，比如心理医生或者心理咨询师。重点是敢于承认自己的问题并能坦白。

或许你也应该读一下这本书，方能找到答案。

那我还有一个问题？经历过所有的这些后，我们要达到哪一种状态呢？仅仅是心智的成熟吗？又或者释放天性？

本书中的观点，我想应该是达到一种神性自我吧！这一种超脱，我还无能为力。

讲讲本书开始吧，我们都在逃避着什么，显然这阻碍着我们的心智成熟，只有我们可以直面惨淡之时，才会有所突破。

另外，我们需要自律，这很重要，而且还需要详细说道。不过这里我目前无法完整论述，后续我会补上。

> 自律补充

书中所描述的自律，是以积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。

而我所理解的自律，便是依靠自己的修养来约束自己的行为。这样说或许不够准确，但自律的确有很大的成分是来自个人修养的。

所谓推迟满足感，就是放弃暂时的安逸，首先去面对痛苦而困难的问题，再去解决那些简单的事情。

承担责任意味着你需要做出承诺，并履行承诺。

尊重事实，要求你认清现实，而不被蒙蔽，杜绝虚假。也就是说，我们需要对事实尽可能多的了解，从而避免思维混乱。

而保持平衡，需要我们能自如的平衡我们的心态，而不被外物所束缚而失去控制。也就是说，我们需要一种约束自我行为的机制，来达到”控制“的目的。

至于具体的示例，大家可以查看书中的描述。

接下来我想谈谈移情，我不知道如何解决，但我可以说说它的运行机制--坚守过时的观念，对现实漠然置之。或者用作者的话来讲，便是把产生于童年时期的一直适用于对现实的观念和反应，不恰当的转移到成年人的世界里。

我们中国的一句古语也许可以大致说明移情的情况，那就是`一朝被蛇咬，十年怕井绳`。移情的影响还是很大的。从书中的案例可以得知，即便成功人士也会受到移情的困扰。我们被幼时的某种经验、观念所束缚，无法突破，便会一直延续。

关于爱的话题，想必是妇孺皆知了。但这里，我们所谈及的爱，是一种深思熟虑，是一种自我奉献，更是追求心智的成熟。这一种爱，需要彼此双方都要做出改变。当彼此的自我界限慢慢融合，便达到了新的境界。

> 这里谈及的爱，也许需要更为详细的说明。

> 爱，是自律的原动力。

> 作者认为，爱是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。

> 的确，我们爱，正应该是这样的才对，可是现实中又有多少爱能达到这种程度呢？恐怕寥寥无几。

> 爱本就是奉献，而不是占有。爱本就是让彼此心智成熟的，而不是越来越幼稚。那些能真正体受到这样的爱的人，多半是心智成熟的。

这里的自我界限，我们出生时是不存在的，等到年龄稍大一点的时候，便有了基本的意识，也就有了自我界限。婴儿便可以分清自己和外物是有区别的。等到更大一点的时候，自我界限便会越来越明显。所以，自我界限，是一种意识，也是一种认知。

对于宗教方面，我避而不谈，只因为我没有了解。

这里只谈及了我在书中印象比较深刻的一些部分，其他的也都很有趣，可以翻阅书籍了解。

总之，这本书很有意义。可以让我们更深刻的认识自己，并做出改变。

除非你不想改变。

> 晚上补充

每个人都有心理疾病，只是程度不同罢了。我也深信不疑。而很多人都不敢面对这样的自己，宁愿蜷缩着，也不愿起来反抗。你是这样的人吗？

在健身房的时候突然想到，这本书的名字叫做《少有人走的路》。的确，书中所描述的这样的路确实少有人走，那些愿意走这样的路的人最后都体验到了更美好的生活。他们期盼着心智的成熟，更期盼着神性的自我。而我们大多数人，就是那不愿走这样的路的人，也就平庸而忙碌，活在自己不以为然的心理疾病中。虽不一定能要命，但会折磨我们的心灵。

其实这还不是最可怕的，最可怕的便是那些自己不以为然的人还要劝说周遭的人的也要像自己一样，是在不敢苟同。

毕竟是少有人走的路，走的人多了也许就不那么有趣了。


暂完，日后或许还会补充。
