# [反脆弱--从不确定性中获益](https://program-think.blogspot.com/2018/12/Book-Review-Antifragile-Things-That-Gain-from-Disorder.html)

> 这本书是买来一直没有读，各种原因，终究是懒。但读了编程随想对该书的读书笔记，就当是了解下吧。说实话，即便有编程随想这样的大牛如此般的解读，理解起来也不是很顺利。所以说，这本书如果是我自己读的话，实在有些吃力。又不能不读，或者总是逃避不喜欢或者没有太多兴趣的事物，这显然不合时宜，便有了这篇文字。另外，新年又要写些什么，就以此作为开篇吧。

这都不是安排好的，而是很随机的。之前断断续续读了几次，没能坚持下来，不知今天哪来的勇气，索性翻天。

先说说我身边的事，看似随机性很强，实则有规律可循。但这不是重点，重点是我在别人身上看到了自己。这里的别人正是我在健身房认识的一位大叔，年五十八，身体各方面都还不错，体能也挺好的，但头发已经花白，显然不像是五十八岁的人，反而年龄应该更大一些。这些是错觉吗？我怎么也不会想到我会认识这位大叔，也不会想到大叔教我如何健身，更想不到我会在大叔的身上隐约看到自己的命运。我不知道这意味着什么，但隐约中，我看到了人类的脆弱，也是我的脆弱。随着年龄的增长，我们势必在损失着什么，慢慢的肌肉萎靡，神经衰弱，直至难以自如行动甚至无法独立生活。这一系列的变化终将导致我们的脆弱，毫无例外。这是错觉吗？

关于工作的看法：有些人觉着考公务员或者事业编更好更稳定，相比从事互联网而言。我想这里的大部分人认为的稳定也只是人为的稳定罢了，而不是真正的稳定。这种人为的稳定会创造出极端斯坦，而不是平均斯坦。而另一部分，可能更具有挑战精神，更喜欢冒险。比如选择从事互联网行业。的确如此，互联网行业需要你有挑战精神，并且要有极强的忍耐力承受能力。

当你成为了火鸡的时候，或者温水里的青蛙的时候，你还会做什么样的选择呢？就让这些决定或者选择又或者其他什么的事物随机一点吧，显然有时候我们过于刻意。毕竟有些事比我们所能想象的更为随机，或者我们还能否预测某些事情的发生，正如我说的从大叔的身上看到未来的自己，想来也是有些可笑呢！事实是我们虽然不能准确的预测未来，但还是可以做一些可行性分析，至少有个大致概况。

国家无能的时候反而大有益，正如个人最为混乱的时候反而更容易平静下来。作为个体，我们应该积极调整，认识自我，乐观看待得失，直面惨淡。

> 脆弱性等于失去的比得到的更多，等于不利因素比有利因素更多，即等于不利的不对称性。反脆弱性等于得到的比失去的更多，等于有利因素比不利因素更多，即等于有利的不对称性。

意第绪谚语中就说：“做好最坏的打算，最好的情况总能水到渠成”。这句话听起来平淡无奇，但事实上却并非如此——只要观察一下就知道，人们往往做最好的打算，而希望侥幸逃脱最坏的结果。我们有充分的证据证明，人们反感小的损失，但对非常严重的“黑天鹅”风险却视而不见。

你的可选项越多，你的自由度越高。这也就意味着你要付出更多才能得到更多的选择，而自由是为那些做足了准备和努力并取得良好结果的人准备的，受众群体并不是所有人。也许这样说不太准确，但就像平庸的大多数，存在于每个国家的绝大多数。

这样说来，我们都是无知的，这也无可反驳，毕竟我们每天面对的社会就是这样一个混沌系统。在这样的系统下，我们应该敬畏随机性。

历史实际上是由失败者撰写的，他们有大把的时间，学术地位也得到保护。

一个人只要有自己的私人图书馆，并花费时间漫无目的地（但理智地）遨游在我们随机学到的知识中，那他不上学也可以成为一个智者，而不会成为书呆子。然而，现代社会也没有那么多书呆子，反而呆子会更多。

系统变得复杂之后，单点故障很可能会变多。

反脆弱的事物显然要比脆弱的事物在时间长河里存留的时间更长。就像文中谈到的，过于稳定的系统容易产生致命伤。包括感情也是，长久稳定的感情如果没有偶尔的争吵又怎么能更加稳固呢？宁愿平均斯坦，也不要极端斯坦。

不要询问任何人的投资意见、预测或建议。只要问他们的投资组合中“有什么或没有什么”就行了。不要问医生你该做什么；而是问医生，如果他处于你的情况下，他会做什么。你会很惊讶地发现这两者的差异。这很实用，有些时候我们想要了解的太多，也就导致了更多的担忧和问题。有些时候，少即是多。

## Epilog

而某些具体领域内的绝大多数人因为专业分工和虚有其表而完全忽略了这一问题。比如说：一切宗教律法都可以归结为一条黄金法则的细化、应用和诠释，即“己所不欲勿施于人”。这就是我们看到的《汉谟拉比法典》背后的逻辑。这里的黄金法则是真正的精华，而不是普罗克拉斯提斯之床。核心论点从来都不只是理论概括，它更像是一台引擎。

**一切事物都会从波动性中获得收益或损失。脆弱性就是波动性（不确定性）带来的损失。**

暂完。
