# 2019 年底随想

> 姑且当作总结吧，想到哪里就是哪里。

## .

句号是总结。

时间是过的真快，两个月的实习就这样结束了。你若说我的变化，我依然焦虑，依然我行我素。但眼界也开阔了一些，思维方式转变了一些。也不是朽木，但也算不上灵巧，这样挺好。没有也不会站在至高点，跻身于平庸之中。

你说我是随性的人吧，三分是七分又不是。为啥呢？因为会纠结，但也随遇而安，不识人间烟火，也未雨绸缪，但我面带笑容。

就像我写不出深刻的文字，这篇随想定是杂乱无章，一如我现在的状态，也不顾及其他。

## ,

逗号表示还在继续。

以前觉着自己很努力的学习，可能只感动了自己，输入输出无法平衡，也就没啥结果。实习中，这种情况依然存在，但有所改善，这要感谢我的 leader、liao 神、wy，从他们身上学到很多，也影响了我很多。

所以，关于学习的 what、how、why，需要重新再来温习一遍，至少应该符合你当下的身份，grad 了都没有什么学习、研究能力，不叫人笑话都难。

另一个，毕业将近，也就忙碌起来，无论如何，还得继续。

健身也是一样的，我又开始去健身房了，每天都去，毕竟这种机会去一次少一次，我应该珍惜，也算是续上前缘。加之对自己身体的控制，以免疾病侵扰。没有了身体健康，其他的恐怕我也奢求不来。

## !

叹号表示有所惊奇！

惊奇的事情有很多，但这里我想说说关于面试。大半年的经验，我算是有发言权的。当然，我承认我是菜的。

先说说 HR，大部分 HR 没给我留下好印象，我只能毫不留情的把你拉黑或者删除。但换个维度讲，我们都是奋力卖命，努力工作挣钱养家的人，也还是一条绳上的蚂蚱。但是，可能某些 HR 觉着自己是更高等级的蚂蚱吧，吃起来的味道比我们这些普通的蚂蚱更好吧？

我没有觉着不好意思，大部分 HR 都应该好好反思，连带相关的公司，管你是 BAT 还是什么，吃相一样难看！

关于面试官，大部分的男性面试官还是很 nice 的，会给你一些指引，是真的可能想跟你聊技术，但有一些男性面试官则不然，感觉要么是三观不合，要么就是八字不合，整个面试体验都非常糟糕，当然前提是你自己不作死。

还有些女性面试官，毫不客气地说，个人感觉比不上大部分的男性面试官，无论从技术角度还是沟通问题的角度（也可能是我自己很少和女性程序员接触的原因）。

当然，我不是性别歧视，我只是实话实话。我不知道，这种感觉很奇怪，有点咄咄逼人的感觉。

这里分享一条关于笔、面试相关的惊奇的事：据赛码网来电称，我已经达成赛码网参加笔试次数最多的成就（尴尬.gif），并且参与了国内除腾讯和华为外的其他几乎所有互联网厂商的面试，也还是讽刺。

其他的，日后我们慢慢分享。

## ?

问号是未来。

未来总是神秘的，但我不过多地去猜想。未来应该是一种惊喜般的存在，无论好与坏，我都会坦然接受。

但你要有所预判，预判和猜想不同，你得有所依据，而不是盲从。

比如你的职业发展，你的个人生活，你的身体健康等等。你所做的预判，都会影响你很多，甚至影响到你的家人和朋友。

如果把每个人的发展比做一个维度，那么这些错综复杂、交织在一起的维度就构成了未来。这个未来的基础就是我们人类与之创建的各种文明，独立且融合。

它足够神秘，但也有章可循。

## ;

分号是什么呢？我也不知道，可能暂且算作分水岭吧，没走到过终点，在哪都一样。

其实，这个分号更多地应该是工作与生活。工作和生活也是一个永恒的话题，总有人在不同时空谈及。

但关于我的，我无可奉告。就像前文所述，我的状态一如这片文字一样混乱，也许等我整理好后再分享出来也不算迟，可这样的日子怕是遥遥不可期。

不如先过好当下。

只有空谈没有行动，最不可取。

## -

破折号表示就先告一段落吧。

往日的成就与挫败都会随风逝去，留下的只是某种痕迹，督促也好，怂恿也好，都是某种信号，好的坏的，都是你的。

做好分类，做好归零，又是一个崭新的开始。

让自己有所成长，善良也带一些锋芒。

完。
