# 9 月份的面试经历

## 趣链科技 9.1 电话一面

- 计算机基础
    - TCP 三次握手、四次挥手
    - 其他的忘了
- 区块链
    - 各类共识机制的具体原理
    - PoW PoS BFT PBFT Raft Paxos
    - DPoS 的选举过程，如何剔除恶意节点
    - PoW 的难度值具体的代码相关
- 项目
    - TinyOne
        - Linux 网络编程的具体内容
    - i0sh
        - 具体工作原理
        - 后台命令的实现
    - m4
        - 具体工作原理
        - 容器和虚拟机的区别

## 趣链科技 9.10 电话二面

- 几乎都问了 DPoS 的底层实现
- 布隆过滤器
- CAP
- Redis 的主从复制


## 同程艺龙 9.18 全栈岗位 电话一面

- 自我介绍
- 索引相关，底层实现，如何存储
- Explain 相关
- 最左原则，索引的命中 [参考](https://blog.csdn.net/qq_16557637/article/details/94324296)
- 线程间通信
- js 的 dom 如何获取，不会！
- hashmap 底层实现，桶+链表
- MySQL 相关的，数据如何存储
- 设计模式，说个你最熟悉的，单例模式
- 死锁的原因和解决办法

## 东方国信 现场面试

- 一致性哈希算法手写
- 我的研究方向：区块链共识机制，具体做了什么
- MySQL 索引的种类，B+ 树，主键索引
- STL 源码，空间配置器
- 谈谈是什么是面向对象，多态的理解
- 项目中 i0sh 的具体流程，如何读取用户输入
- Linux CGroup 的规则，用户如何去写，如何获取权限
- ACID

## 好未来 9.21 视频一面+二面

> 健身房地下室视频一面，地铁走廊手机视频二面，可能猝！

- epoll 为啥比 select 好？epoll 的 LT/ET，IO 模型等等一些列都问了
- malloc 如何分配内存的，free 又是如何释放内存的？
- 一面算法LeetCode第一题，twosum，二面算法 一个先升序后降序的无重复元素数组，找出给定数字k的索引，不能遍历，即实现一个 find 函数。
- 各种数据结构统统介绍一番
- B+ 树索引，MyISAM和InnoDB的优缺点，主键索引和非主键索引，如何存储。
- 锁相关的，互斥锁，行级锁，表级锁。 后两者不会。
- 事务是如何是实现的？我说不会，扯了点redis的transaction
- 项目中，如何确定你的连接可以全部读出去呢？有什么检验方法？
- 四个项目都介绍了一番：TinyOne、m4、i0sh、HPS
- 命令如何检测电脑的CPU和内存开销等？top中的负载均衡的三个数值的意义以及如何实现的？
- 当某个进程停在malloc时，VRR和RSS 是否会变，为什么？
- Go 的协程模型是怎么样的？
- TCP IP 中各协议的的层级，OSI模型
- TCP 连接的过程，三次握手以及每次发送和返回的内容
- TCP UDP 的区别，顺便说了下各自的底层情况，包括流量控制，拥塞控制
- Linux Socket 编程中用到的函数
- HTTP 和 HTTPS的区别，安全性是如何实现的？
- HTTP访问网站的的过程
- 多进程与多线程的区别
- 进程间通信的方式
- 协程是什么
- 读过 STL 源码是吧？是，读过空间配置器和红黑树的。没好意思说其他容器，怕问了不会
- 哈希了解吗？如何处理冲突问题？讲了讲底层实现
- 如何设计分布式？
- TIME_WAIT 相关的，主动端关闭还是被动端关闭？
- 如何通过多线程解决高并发问题？
- 是否还会其他语言？我都学，然后都不会！逃....
- 问了是否有意向转PHP，最近有没有看什么技术书籍？然后就问了我Go相关的，没回答上来

## 字节跳动 9.22 客户端开发 视频一面

> 问题都很简单，但是很有深度，将近一小时。

- TCP 三次握手四次挥手，为啥两次不行，如果断开连接时，没有数据发生，四次挥手为啥不可以合并成三次？
- 判断链表是否有环，如何找到环的入口节点，如何判断两个链表是否相交
- 一有正有负的数组，乱序，实现正数在前负数在后，相对位置不变，不允许使用额外空间
- 多态是什么，你设计一个榨汁机来展示这个多态
- 进程线程的区别，用微信的例子讲解一下
- TCP UDP 的区别
- HTTP HTTPS 是什么，有什么区别？
- HTTP 中的 post 和 get 方法有什么区别？
- 信号量，互斥锁，临界区是什么？
- 线程间的同步机制



