# 8 月份的面试经历

> 自己是真的太菜，不过继续走下去的决心更加坚决了。

其实，一直在摇摆要不要继续走下，他们说的 35 岁的梗让我害怕。而我自己对算法又实在是没有兴趣，几乎所有的笔试都要求手写算法。

## 深信服电话面试

> 被基本数据结构虐死了，死的心满意足！将近 1 个小时。

- 我们这边是 C 哦，偏底层的
    - 我说行，这有啥难的，我都能做。
- 基本数据结构还有一些算法
    - 主要是链表。
    - 被虐的千疮百孔，虐了将近 30 ～ 40 分钟。
    - 一是因为自己掌握的不扎实，尤其是链表，所以一问三不知。
    - 二是因为自己这几个月以来完全没有准备面试了，都在写论文，再加上刚下火车，一切发生的都太快，很懵逼。
- Socket 编程
- Docker
- gdb 调试

说实话，当时面试官都很生气了，觉着我啥也不会。其实我自己也很尴尬，问的我都怀疑人生了。

## Hiretual 视频面试

> 正是这位面试官小哥让我明白，走下去才是最好的选择。小哥给了很多鼓励，并告诉我算法笔试只是一种相对公平的表现形式，工作中我们并不会用到很多算法。

对，只有一道编程题，LCA，我竭尽全力，也写不出来。虽然我刷过这道题，尴尬不尴尬？

互相僵持了 30 分钟左右，我觉着是时候放弃了，便跟面试小哥聊了起来其他的。正是着题外话，让我明白，我可以做的更好，也不那么沮丧了。相对来说，目标会更明确了！

感谢这位小哥！

## 竞技游戏视频面试

> 表面上看面试小哥比我胖，30 来岁的样子，哈哈，这是我最深刻的印象了。57 分钟。

- 简单的介绍，深入聊了聊区块链共识机制（我的研究方向）
- 聊了聊项目
    - TinyOne
    - i0sh
    - m4: 这个聊了很多，包括虚拟机和容器相关的
- 数据结构
- 操作系统
- 算法：如何在 50 亿 URL 中找出两条相同的
    - 我说了布隆过滤器和哈希表，并表明布隆过滤器具体如何工作不知道


## Akuna 英文电话面试

> 全英面试还挺期待的，心想，这有啥难的。结果，脸真疼。不过，电话面试建议录下音，这样可以更好地复盘。需要说明的是，面试官的口语真的不错！

- 1. Red black tree
    - Q: Do you know about RB-Tree, how does it work? And what it used for?
    - A: AVL and some features
- 2. Basic data structures
    - Heap sort 
    - Merge sort 
    - BST
    - et al 
- 3. Move constructor
    - 具体是啥构造函数，我真想不出来，移动构造函数？
    - 最后实在不知道该怎么描述，然后说成了移动语义
- 4. Variables' automatic
    - Q: The difference of i++ and ++i
- 5. Virtual memory
- 6. Result optimization in C++ complier
    - Totally I don't know it, then give up
    - 编译器结果优化？
- 7. The difference between malloc and calloc
- 8. const char * p and char const * q
    - 不知道怎么具体描述，最后写代码进行了测试
- 9. Design patterns(say some examples)
    - 我说了有 23 中设计模式，但主要常用的是 Singleton 和策略模式，但是我描述不出来。最后说了 Singly instance，真是尴尬。
- 10. Implement standard vector
    - 代码没写出来，说了需要哪些函数，vector 如何进行扩容的等等。

差不多就结束了，1 个小时。口语好是真的很有优势啊，平常还需要多多练习，真人实战很重要～

可以发现，题目并没有什么难度，难就难在如何用英语正确且流畅的表述出来，这个真的需要练习。

我最大的感触就是，有些对话我可以很 easy 的说出来，但是有些不常用的，我的思维就有点秀逗。

先得翻译成中文，然后在在脑海里找具体有哪些单词可以描述，无法达到直接用英语描述。

所以说，还是熟能生巧，口语也好，算法也罢，都是一个理儿，共勉！

## 青莲云

> 电话打来问我有没有在路上？WTF？我还以为是电话面试呢，坐在电脑前等电话。结果是北京现场面试，夭折，本人还在大草原上！


## BIGO 远程视频面试 8-29 16:30

详见牛客网：https://www.nowcoder.com/discuss/242532



